Para determinar el nivel de similitud entre dos secuencias distintas no basta simplemente con compararlas poscicion a posicion, debemos tener en cuenta el efecto de las mutaciones que cambian un nuecleotido por otro o las que provocan inserciones o deleciones de un nucleotido dentro de la secuecnia. 


Cuando realizamos un alineamiento local entre 2 secuencias, estamos interesados en encontrar la sub-secuencia que tenga el alineamiento más largo y el mejor entre todas las posibles sub-secuencias que se pueden encontrar. Debemos recordar el efecto de las mutaciones, por lo que al hacer un alineamiento debemos permitir abrir huecos o "gaps" en una de las secuencias para incuir el efecto de las deleciones e inserciones. Esto significaa ademas, que debemos tener una forma de medir que tan buenas son estas sub-secuencias para poder determinar cual es la que presenta un mayor porcentaje de identidad.

El algoritmo de programaicon dinamica porpuesto por Smith-y Waterman para el alienamiento local de dos seceuncias identifica el segmento más largo que produce el mejor puntaje de alineamiento. 
Se empieza estableciendo un puntaje para los 'huecos', las 'coincidencias' y las 'no coincidencias', a diferencia del alineamiento global aquí debemos ecoger puntajes siemrpre mayores a cero para garantizar que la mejor sub-secuencia posible termine en donde esté el número más grande dentro de la matriz, esto es util al final para ubicar la subsecuencia de interes dentro de la matriz. Adicionalmente existen unas matrices llamadas matrices de substitucion, las cuales sirven para determinar el grado de severidad de una mutacion en la ssecuencia, ya que sabemos que algunas mutaciones son silenciosas y no producen efecto sobre la secuencia de la ptroteina mientraas que otras mutaciones si lo hacen,e s por esto que estas matrices de substitucion otorgan un puntaje especial para cada conicidencia y no coindi¿cidencia entre aminoacidos.

 Despues de selecionar los puntajes, se disponen las secuencias sobre una matriz que tiene la primera fila y la primera columna llena con ceros. lo que se utiliza como punto inicial para el llenado de la matriz. Se procede luego a llenar la matriz en orden desde el inicio de las secuencias y avanzando ya sea por filas o por clumnas, para esto se hace uso de la formula que aparece en  pantalla, en la cual vemos que el valor de la matriz en la casilla i, j va a ser el valor máximo que ocurra entre uno de los siguientes 4 casos: Primero se mira el valor que hay en la diagonal izquierda superior más el valor de la matriz de substitucion para el aminoacido de la fila i, señalado como a sub i, con el de la columna j, marcado como b sub j. Luego se ve el caso de el valor de la casilla izquierda + el puntaje dado para 'gaps' , luego se ve el caso del valor de la casilla de arriba + el puntaje de los gaps y por último se tiene el caso de que valga 0. Así se llenará cada casilla con el valor máximo posible entre los cuatro casos mencionados.

 Por último, para recuperar la sub-secuencia de interes se hace una busqueda de  atras hacia adelantoe iniciando en el mayor numero existente y moviendose en diagonal, hacia arriba o hacia la izquierda hasta legar a un 0 que marca el otro limite de la sub-secuencia.